前（まえ）のどうがでは 新（あたら）しく かさをあらわす 言（こと）ばが 出てきました。
水などのりょうを あらわす mLです。
1dLを 10こに分（わ）けた 目もりの1つ分（ぶん）が やっと10mLに なります。
1mLとは それをさらに 10こに分（わ）けた ほんの少（すこ）しの りょうのことです。
これが 1mLです。
このmLと dLと Lの 3つのかんけいを 考（かんが）えます。
今（いま）話（はな）した通（とお）り この1dLを 10こに分（わ）けた 目もり1つ分（ぶん）は 10mLです。
この1dLの いっぱいまで 水を入れると 何（なん）mLに なるでしょう。分（わ）かりますか。
この目もりの 1つ分（ぶん）が 10mLです。
目もりを 数（かぞ）えましょう。ここで 10mLです。
つぎの目もりで 20mLです。30 40です。
1dLの 半分（はんぶん）まで来（く）ると 50mLです。ここで 50です。
10 20 30 40 50です。まだあります。60 70 80 90 100です。
1dLのようきに 水をぜんぶ 入れると 1dLです。
これは 10この目もりで できているので 100mLです。
10 20 30 40 50 60 70 80 90 100mLに なります。
ここで かさの かんけいの きまりの2つ目が 出てきます。
どのような きまりでしょうか。
1dLのようきに 水をいっぱい 入れます。
1つの目もりが 10mLなので 10この目もりが あつまって 100mLに なります。
このような かんけいです。
1dLは 100mLでした。
こちらの 1Lの方（ほう）で 書（か）きましょう。
色（いろ）をぬっていた ところを けします。
1dLのようきに 水を いっぱい入れて 1Lのようきに うつします。
そうすると 水はここだけに なりました。
1Lを 10こに分（わ）けた 1つ分（ぶん）が 1dLに なっていました。
これが 1dLです。
これは 先ほど数（かぞ）えた 通（とお）り 100mLです。
それでは もんだいです。
この1つの 目もりは 1dL つまり 100mLです。
色（いろ）をかえます。
1Lの 一番（いちばん）上まで 水を入れたら 何（なん）mLでしょう。
ここに書（か）きます。ここに入る 数字（すうじ）を 考（かんが）えてください。
何（なん）mLに なるでしょうか。
水を 1L いっぱい入れたら 何（なん）mLに なりますか。
これも 数（かぞ）えたらいいです。
1Lの 入れものでは 1つの目もりが 1dLでした。
こちらで 考（かんが）えた 通（とお）り 1dLは 100mLです。
この目もりの 1つ分（ぶん）が 100mLです。
ここまで行（い）ったら 200mLです。
300 400 500 600 700 800 900。
900から 100ふえたら 1000に なります。10 100では ありません。
こたえは 1000mLです。
ここから 3つ目のきまりが 分（わ）かります。
1Lは 10dLでした。
1Lは 1000mLにも なっています。1dLは 100mLだから です。
それが10こ あつまったものが 1Lなので 1Lは 1000mLに なります。
これが 新（あたら）しいきまりです。1Lは 1000mLです。
少（すこ）し むずかしいですが mLと dLと Lのかんけいは 分（わ）かりましたか。
mLは とても少（すく）ない りょうです。
先ほど書（か）いていた 500mLや 1000mLは どれくらいの りょうでしょうか。
500mLは ここで100mLだから 1 2 3 4 5 ここまでです。
ここも 色（いろ）をかえます。
水を ここまで入れると 500mLです。
つまり 500mLは 1Lの半分（はんぶん）です。
500mLは このような りょうです。
500mLは この ペットボトルと 一しょぐらいです。
牛（ぎゅう）にゅうの半分（はんぶん）が 500mLです。
もう1つ 出て来（き）ていた 1000mLは どれくらい でしょうか。
先ほど言（い）った 通（とお）り 1000mLは 1Lでした。
お店（みせ）の しょうひんでは 1Lを 1000mLと 書（か）いていることが 多（おお）いです。
スーパーで 売（う）っている 牛（ぎゅう）にゅうパックや ジュースを 見てください。
1Lよりも この1000mL と書（か）いていることが 多（おお）いです。
mLは それくらいの 大きさです。
このかさの かんけいは 少（すこ）しむずかしいと 思（おも）います。
どうがを 何回（なんかい）も見て この3つの かんけいを おぼえてください。
1Lは 10dLです。1dLは 100mLです。
1Lは 100mLが 10こあつまって いるので 1000mLに なります。
この3つの かんけいが できています。